Chapitre 8
L'Anniversaire de mort


Octobre arriva, répandant un froid humide dans le château et ses alentours. Madame Pomfresh, l'infirmière, dut faire face à une épidémie de rhumes parmi les élèves et les enseignants. La Pimentine, une potion qu'elle fabriquait elle-même, se révélait d'une efficacité fulgurante, mais elle avait pour effet secondaire de faire fumer les oreilles pendant plusieurs heures. Harcelée par Percy, Ginny Weasley, qui n'avait pas très bonne mine, fut forcée d'en prendre et la vapeur qui lui sortait de la tête, sous ses cheveux flamboyants, lui donnait l'air d'avoir pris feu.

Pendant des jours entiers, la pluie frappa à grosses gouttes les fenêtres du château. Le niveau du lac monta, les massifs de fleurs se transformèrent en marre de boue et les citrouilles de Hagrid eurent bientôt la taille d'une cabane à outils. L'enthousiasme d'Olivier Dubois pour les séances d'entraînement n'avait pas faiblit, cependant, et c'est ainsi qu'un samedi après-midi particulièrement pluvieux, Harry rentra trempé et maculé de boue dans la tour de Gryffondor. C'était quelques jours avant Halloween.

Même en faisant abstraction de la pluie et du vent, la séance d'entraînement ne s’était pas bien passée. Fred et George qui avaient espionné Serpentard, avaient vu les performances des nouveaux Nimbus 2001. D’après eux, les Serpentards allaient si vite qu’on ne voyait plus d’eux que des traînées vertes qui sillonnaient les airs à la vitesse d’un avion.

Alors qu’il avançait dans le couloir désert avec ses chaussures boueuses, Harry croisa quelqu’un qui semblait être aussi préoccupé que lui. Nick Quasi-Sans-Tête, le fantôme de la tour de Gryffondor, regardait par la fenêtre d’un air morose.

“Je ne remplis pas les conditions…” marmonnait-il. “ Pour un dixième de centimètre…”
“Bonjour, Nick,” dit Harry.
“Bonjour, bonjour,” répondit le fantôme qui sursauta et jeta un coup d'œil autour de lui.

Il avait coiffé un magnifique chapeau à plume sur ses longs cheveux bouclés et portait un pourpoint orné d’une fraise qui dissimulait son cou presque entièrement tranché. Il était pâle comme un panache de fumée et Harry voyait au travers de son corps le ciel sombre d'où s'abattait une pluie torrentielle.

“Vous m’avez l’air bien soucieux, mon jeune Potter,” dit Nick en repliant une lettre transparente qu’il rangea dans son vêtement.
“Vous aussi,” dit Harry.
“Oh, ce n’est pas très important,” répondit Nick Quasi-Sans-Tête avec un mouvement gracieux de la main. “En fait, je n'avais pas tellement envie d’en faire partie. Bien sûr, j’ai envoyé ma candidature, mais il paraît que je ne remplis pas les “conditions requises”.”

Malgré son ton léger, son visage exprimait une profonde amertume.

“Mais quand même,” s’exclama-t-il soudain en sortant la lettre de sa poche, “On pourrait penser que recevoir dans la nuque quarante-cinq coups d’une hache émoussée suffirait à vous faire admettre au club des chasseurs sans tête, non ?”
“Certainement,” répondit Harry dont il attendait, de toute évidence, l’approbation.
“Personne plus que moi n’aurait souhaité que le travail soit fait proprement et que ma tête soit tranchée net. Cela m’aurait épargné beaucoup de souffrance et de ridicule. Et pourtant…”

Nick Quasi-Sans-Tête secoua sa lettre pour la déplier et lut d’un ton furieux : “Nous ne pouvons accepter dans notre club que des membres dont la tête a été complètement séparée du corps. Vous comprendrez bien que, dans le cas contraire, il nous serait impossible de participer à des activités telles que le lancer de tête à cheval, ou la course sans tête. J’ai donc le très profond regret de vous informer que vous ne remplissez pas les conditions requises pour être admis dans notre club. Nous vous prions d’agréer, etc … et c’est signé : Sir Patrick Delaney-Podmore.”

Furieux, Nick Quasi-Sans-Tête fourra sa lettre dans sa poche.

“Ma tête ne tient que par un centimètre de peau et de tendon, Harry! Tout le monde pensait que j’était bel et bien décapité, eh bien non ! Ce n’est pas assez pour ce monsieur Coupé-Court-Podmore.

Nick Quasi-Sans-Tête respira profondément à plusieurs reprises, puis il reprit d’un ton plus calme : 

“Et vous, Harry, qu’es ce qui vous tracasse ainsi ? Je peux faire quelque chose ?”
“Non,” répondit Harry. “A moins que vous sachiez où nous pourrions nous procurer sept Nimbus 2001 pour notre match contre les Serp…”

La fin de la phrase de Harry fut étouffée par un miaulement perçant qui retentit près de ses chevilles. Il regarda par terre et vit deux yeux jaunes qui brillaient comme des lampes. C’était Miss Teigne, la chatte grise et efflanquée qui jouait le rôle d’assistante d’Argus Rusard, le concierge, dans son implacable bataille contre les élèves de Poudlard.

“Vous feriez mieux de filer d’ici, Harry,” dit précipitamment Nick. Rusard n’est pas de bonne humeur. Il a la grippe et des élèves de troisième année ont accidentellement projeté de la cervelle de crapaud au plafond du cachot n°5. Il a passé la matinée à tout nettoyer, alors, s’il voit que vous mettez de la boue de partout…"
“Vous avez raison,” dit Harry en fuyant le regard de Miss Teigne.

Il ne fut pas assez rapide, cependant. Attiré par le mystérieux pouvoir qui semblait le lier à son horrible animal, Argus Rusard surgit soudain à travers une tapisserie, la respiration sifflante, le regard flamboyant. Sa tête était enveloppée dans une écharpe écossaise et son nez avait pris une teinte violette.

“De la saleté !” s’écria-t-il, les bajoues frémissantes, les yeux exorbités.

Il pointa du doigt la mare de boue qui s’était formée autour de Harry.
“Désordre et cochonneries ! J’en ai assez ! Suivez-moi Potter !”

La mine sombre, Harry adressa à Nick Quasi-Sans-Tête un signe de la main et suivit Rusard au rez-de-chaussée, ajoutant de nouvelles traces de pas boueuses à celles qui existaient déjà.

Harry n’avait encore jamais eu l’occasion d’entrer dans le bureau de Rusard. C’était un endroit que les élèves évitait soigneusement. La pièce, misérable et dépourvue de fenêtres, était éclairée par une simple lampe à pétrole suspendue au plafond bas. Une vague odeur de poisson frit flottait dans l’air. Des placards en bois s'alignaient le long des murs, remplis de dossiers dans lesquels Rusard conservait le détail des punitions qu’il avait infligées aux élèves de Poudlard tout au long de sa carrière. Fred et George Weasley avaient le droit à un casier tout entier pour eux tout seuls. Une collection de chaînes et de menottes soigneusement astiquées était accrochée au mur, derrière le bureau de Rusard. Il était de notoriété publique qu’il avait toujours demandé à Dumbledore l’autorisation de suspendre les élèves au plafond par les chevilles.

Rusard prit une plume et un morceau de parchemin qu’il étala devant lui.

“Allons-y…” marmonna-t-il d’un air furieux, “remplissons le formulaire… Nom : Harry Potter. Crime…”
“N’exagérons rien, ce n’était qu’un peu de boue,” coupa Harry.
“Pour vous ce n’est qu’un peu de boue, mon garçon, mais pour moi, c’est une heure de plus à récurer vos saletés !” s’exclama Rusard. “Nous disions donc, crime : souillure du château… Châtiment proposé …”

La plume en l’air, Rusard lança un regard sournois à Harry qui attendait en retenant son souffle que tombe la sentence. Mais au moment où le concierge abaissa à nouveau sa plume, un grand Boum ! juste au-dessus du bureau fit vaciller la lampe à pétrole suspendue au plafond.

“PEEVES !” s’écria Rusard en jetant sa plume dans un accès de rage. “Cette fois je t’aurai !”

Et sans un regard vers Harry, Rusard se rua hors du bureau, Miss Teigne sur ses talons.

Peeves était l’esprit frappeur de l’école : une menace permanente qui flottait dans les airs en répandant sur son passage désordre et consternation. Harry n’aimait pas beaucoup Peeves mais il lui était reconnaissant de s’être manifesté en cet instant.

En attendant Rusard, Harry se laissa tomber dans le fauteuil mangé aux mites, devant le bureau. A côté du formulaire que le concierge n’avait pas fini de remplir, Harry vit une grosse enveloppe violette sur laquelle était écrit en lettres d’argent :
“VITMAGIC
Cours par correspondance pour sorciers débutants”

Intrigué, Harry ouvrit l'enveloppe, retira le morceau de parchemin qu’elle contenait et Harry lut le texte qu’il avait sous les yeux :

“Vous vous sentez déboussolé dans le nouveau monde de la magie ?
Vous n’osez plus jeter de sorts en public par peur de paraître ridicule ?
Tout le monde éclate de rire quand on vous voit tenir votre baguette magique ?
Il existe une solution à vos problèmes !”

Suivait une longue description de la méthode proposée, accompagnée de témoignages enthousiastes. Fasciné, Harry jeta un coup d'œil aux autres prospectus qu’il trouva dans l'enveloppe. Pourquoi donc Rusard voulait-il suivre un cours de magie par correspondance ? Cela signifiait-il qu’il n’était pas un sorcier à part entière ? A ce moment, il entendit le pas du concierge dans le couloir. Harry remit aussitôt les prospectus dans l’enveloppe qu’il jeta sur le bureau à l’instant où la porte s’ouvrait.

Rusard avait l’air triomphant.

“Cette armoire à disparaître avait une grande valeur !” dit-il à Miss Teigne d’un air joyeux. “Cette fois-ci, ma mignonne, Peeves est coincé !

Il posa les yeux sur Harry puis sur l’enveloppe de la méthode VITMAGIC. Harry se rendit compte trop tard qu’il l’avait jetée à une bonne cinquantaine de centimètres de l’endroit où elle se trouvait auparavant.

Le visage d’ordinaire livide de Rusard vira au rouge brique. Harry se prépara à être submergé par une vague de fureur. Rusard saisit l’enveloppe d’un geste vif et la rangea dans un tiroir.
“Vous… Vous l’avez lu ?” balbutia-t-il.
“Non,” mentit Harry.

Rusard se tordait les mains.

“Si j’avais pensé que vous liriez ma correspondance privée… D’ailleurs ce n’est pas à moi… C’est pour un ami… Néanmoins… Cependant…”

Harry le regardait avec inquiétude. Rusard n’avait jamais paru aussi en colère. Ses yeux lui sortaient de la tête et ses joues flasques étaient agitées de tics.

“Très bien... Dans ce cas… Sortez… Et pas un mot… Non pas que… Enfin si vous ne l’avez pas lu… Allez-vous-en, il faut que j’écrive un rapport sur Peeves…”

Stupéfait d’avoir une telle chance, Harry se précipita hors du bureau, fila le long du couloir et monta l’escalier quatre à quatre. Sortir du bureau de Rusard sans la moindre punition représentait sans doute un exploit unique dans l’histoire de l’école.

“Harry ! Harry ! Ça à marché ?”

Nick Quasi-Sans-Tête sortit d’une salle de classe. Derrière lui, Harry vit les restes d’une grande armoire noir et or qui avait dû tomber de haut et qui s’était fracassée sur le sol.

“Le jour d’Halloween sera le cinq centième anniversaire de ma mort,” dit Nick Quasi-Sans-Tête en se rengorgeant.

“Ah,” dit Harry qui ne savait pas s’il devait avoir l’air joyeux ou désolé.

“A cette occasion, j’organise une petite fête dans le plus grand des cachots. Des amis viendront de tout le pays et ce serait pour moi un tel honneur si vous acceptiez de vous joindre à nous. Mr Weasley et Miss Granger seraient également les bienvenus, cela va sans dire. Mais je me doute que vous préférerez assister à la fête de l’école ?

Il regarda Harry d’un air anxieux.

“Oh, non,” dit aussitôt Harry, “je serais ravi de venir…”
“Ah, cher ami ! Harry Potter présent à l’anniversaire de ma mort ! Et…” - Il hésita un instant, l’oeil brillant d'excitation - “croyez-vous que vous pourriez éventuellement dire à Sir Patrick combien vous me trouvez impressionnant et même terrifiant ?”
“Bien… Bien sûr…”

Nick Quasi-Sans-Tête eut alors un sourire radieux.

“Un anniversaire de mort ?” dit Hermione avec enthousiasme lorsque Harry fut redescendu dans la salle commune après s’être changé. Il ne doit pas y avoir beaucoup de vivants qui peuvent se vanter d’avoir assisté à ce genre de fête. Ça va être passionnant !
“Fêter l’anniversaire de sa mort, quelle idée !” bougonna Ron qui était en train de faire ses devoirs. “Je ne vois pas ce que ça a de réjouissant !” 

La pluie continuait de marteler les fenêtres d’un noir d’encre. La salle commune, en revanche, était claire et chaleureuse. Le feu qui dansait dans la cheminée répandait sa lumière dansante sur les élèves assis dans les fauteuils défoncés et occupés à lire, à bavarder ou à faire leurs devoirs. Fred et George, eux, se livraient à une curieuse expérience. Ils avaient donné à manger des pétards du Dr Flibuste à une salamandre et observaient le résultat avec attention.

Harry était sur le point de raconter à Ron et à Hermione ce qui s’était passé dans le bureau de Rusard, notamment sa découverte du prospectus VITMAGIC, lorsque la salamandre s’éleva soudain dans les airs et se mit à tournoyer autour de la pièce en crachant des étincelles dans un bruit d’explosion assourdissant. Devant le de la salamandre entourée d’une pluie d’étoiles qui jaillissait de sa gueule et de Percy qui se déchaînait contre Fred et George en hurlant à s’en casser la voix, Harry oublia complètement le concierge et sa méthode VITMAGIC.
