Percy et Ginny, tout essoufflés, surgirent soudain derrière Harry. Apparemment, ils avaient couru pour franchir la barrière.

"Ah, voilà Pénélope !" dit Percy en lissant ses cheveux, les joues légèrement roses.

Ginny croisa le regard de Harry et tous deux se détournèrent pour cacher leur fou rire en voyant Percy s'avancer d'un pas conquérant vers la jeune fille aux longs cheveux bouclés. Il bombait la poitrine pour qu'elle ne puisse ignorer son insigne étincelant.

Lorsque le reste de la famille Weasley ainsi qu'Hermione les eurent rejoints, Harry et M. Weasley ouvrirent la marche jusqu'au bout du convoi où ils trouvèrent enfin un wagon qui paraissait vide. Ils chargèrent les valises à l'intérieur, casèrent Hedwige et Pattenrond dans le filet à bagages, puis redescendirent pour dire au revoir à M. et Mme Weasley.

Mme Weasley embrassa ses enfants, puis Hermione et enfin Harry qu'elle serra contre elle.

La locomotive lâcha un jet de vapeur et le train s'ébranla. Harry courut jusqu'à la portière du wagon que Ron avait ouverte et sauta à l'intérieur. Ils se penchèrent alors à la fenêtre en faisant de grands signes de la main à M. et Mme Weasley jusqu'à ce que le train prenne un virage qui les déroba à leur vue.

"Il faut que je vous parle en tête à tête," murmura Harry à Ron et à Hermione.

"Va-t'en, Ginny," dit Ron.

"Merci, c'est gentil," répondit Ginny d'un air offensé avant de s'éloigner d'un pas raide et digne.

Harry, Ron et Hermione avancèrent dans le couloir à la recherche d'un compartiment vide, mais ils étaient tous pleins, sauf le dernier, tout au bout du wagon.