"Ce n'est pas un rat," dit Sirius Black d'une voix rauque.

Bien sûr que si c'est un rat.

"Non," dit Lupin à voix basse. "C'est un sorcier." 

"Un Animagus," ajouta Black. "Il s'appelle Peter Pettigrow."

Black cessa  de se débattre, ses yeux caves toujours fixés sur Croûtard que Ron immobilisait entre ses mains griffées, mordues, sanglantes.

"Très bien," répondit Black sans quitter le rat des yeux. "Dis leur ce que tu voudras. Mais dépêche-toi, Remus. Je veux enfin commetre le meurtre pour lequel on m‘a mis en prison…"

"Vous êtes fous à lier, tous les deux," dit Ron d'une voix tremblante en regardant Harry et Hermione. "Ça suffit comme ça, Je m'en vais."

Il essaya de se relever en s'appuyant sur sa jambe valide, mais Lupin reprit sa baguette magique et la pointa sur Croûtard.

"Vous allez m'écouter, Ron," dit-il calmement. "Mais tenez bien Peter pendant que je vous parle."

"Il ne s'appelle pas Peter, il s'appelle Croûtard !" hurla Ron en essayant de remettre le rat dans sa poche, mais celui-ci se débattait trop fort. Ron chancela, perdit l'équilibre et Harry se précipita pour l'aider à se rasseoir sur le lit. Sans accorder un regard à Black, Harry se tourna alors vers Lupin.

"Il y a des témoins qui ont vu Pettigrow mourir," dit-il. "La rue était pleine de monde..."

"Ils n'ont pas vu ce qu'ils ont cru voir !" lança Black d'un ton féroce, le regard toujours fixé sur Croûtard qui se tortillait entre les mains de Ron.

"Tout le monde a cru que Sirius avait tué Peter," dit Lupin en hochant la tête. "Moi-même, je l'ai cru jusqu'à ce que je vois la carte, ce soir. Car la carte du Maraudeur ne ment Jamais… Peter est vivant. C'est lui que Ron tient entre ses mains, Harry."

Harry se tourna vers Ron et ils échangèrent un regard éloquent : Black et Lupin étaient fous. Leur histoire n'avait aucun sens. Comment Croûtard pouvait-il être Peter Pettigrow ? Finalement, son séjour à Azkaban avait dû détraquer le cerveau de Black. Mais pourquoi Lupin jouait-il son jeu ?

Hermione prit alors la parole d'une voix tremblante qu'elle s'efforçait de maîtriser, comme si elle essayait de raisonner le professeur Lupin.

"Professeur Lupin," dit-elle, "Croûtard ne peut pas être Pettigrow… C'est impossible, vous le savez bien…"

"Pourquoi serait-ce impossible ?" répondit Lupin d'un ton très calme, comme s'il était en classe et qu'il répondait à la question d'une élève.

"Parce que… parce qu'on l'aurait su si Peter Pettigrow avait été un Animagus. On a étudié les Animagi avec le professeur McGonagall. Et j'ai vérifié en faisant mes devoirs : le ministère possède la liste des sorcières et des mages qui ont la faculté de se transformer en animaux. Il existe un registre qui indique de quel animal ils peuvent prendre la forme, avec leurs signes distinctifs particuliers et tout ce qui permet de les reconnaître. J'ai consulté ce registre et j'y ai trouvé le professeur McGonagall, mais il n'y a eu que sept Animagi depuis le début du siècle et Pettigrow ne figure pas dans la liste…"

Harry admira intérieurement les efforts qu'Hermione déployait pour faire ses devoirs, mais Lupin éclata de rire.

"Vous avez raison hermione !" dit-il. "Mais le ministère n'a jamais su qu'il existait à Poudlard trois Animagi qui n'ont jamais étés répertoriés."

"Si tu veux vraiment leur raconter toute l'histoire, dépêche-toi Remus," lança Black qui continuait d'observer chaque geste que faisait Croûtard pour tenter de s'enfuir. "J'ai attendu douze ans, je n'ai pas envie d'attendre plus longtemps."
